alpha-beta 是个剪枝技巧 能让我们忽略
博弈树的整个枝节 但仍能得到与极大极小值算法相同的解
你是说 alpha-beta 不会改变解
但比极大极小值更高效？
差不多 一般 alpha-beta 效率高很多
我们再来看看五步孤立棋
的三层极大极小树
假设计算机玩家评估博弈树的方向是
从左到右
我们会考虑五棵子树
看看最左边的这棵 第一个分支只有两个节点
值分别为 1 和 2
这是 max 层 所以我们把 2
向上传递到 min 层
因为对手 X 会选择能最小化值的分支
所以我们知道这棵子树的值不会大于 2
这也就意味着在其它分支上 只要我们看到大于或等于 2 的值
我们就可以忽略剩下的所有节点了 因为算法永远不会选择它们
正是
所以在这三个分支中 最右边的节点分值都是 2
对的
也就意味着 11 个节点里 我们可以忽略 6 个
哇 这可会省下很多时间
还有更棒的
我们看看旁边的这棵子树
一得知左边这个分支值为 2
我们就知道整棵子树会返回的值肯定是小于或等于 2 的
但我们已经知道第一棵子树有 2 了
所以我们知道最高节点的值会大于或等于 2
也就意味着我们可以忽略
第二棵子树剩下的所有分支了
接着看中间的子树 最左边的节点值还是 2
因为上面的节点还没有任何限制
所以我们继续探索 又得到一个 2
没有其它合法走法了 所以这个 max 节点会返回一个 2
而上面的节点是 min 节点 所以返回的值会小于或等于 2
而因为我们已经知道最高层有个分支的值
是 2 了 所以我们可以忽略这棵子树的其它所有节点
我看出规律了
第四棵子树我们同样也很快得到了 2
意味着我们也可以忽略这棵子树的大多数节点
最后一棵子树也是如此
等下
这棵子树实际上走法不好
它的值实际上是 1
难道计算机玩家不需要知道这一点吗？
有什么必要？ 只要我们只想让计算机玩家选择
和极大极小值算法推荐一样的好棋 那就没必要了
在这里 计算机选择了最左边的分支
这和极大极小值算法一样
可你假设了极大极小值算法是从左到右评估值的
为了防止僵局 它总会选择最左边的分支
是的 我们假设目标是玩游戏
而不是记录某一层所有一样好的走法
太好了
看看这整棵树 看起来我们并不用观察大部分节点
整棵树有 78 个节点 我们只需看 29 个就行了
这能省好多时间
事实上 极大极小值算法耗时 b^d
配合 alpha-beta 剪枝的极大极小值算法耗时只有 b^d/2
如果节点以最佳方式排序 最好的走法就在左边的话
就算是随机排序
alpha-beta 剪枝也能将预计耗时减少到 b^3d/4